- Público-alvo do nosso curso, profissionais que desejam compreender e aplicar na prática a demonstração
- de fluxo de caixa, sem sombra de dúvida e conformidade com as normas, integrá-la à nova DRE. Especialmente
- indicado para estudantes de ciências contábeis, você que está concluindo aí o seu curso, administração
- também é importante, economia, utilize esses dados financeiros e áreas que o relatam.
- que buscam aprofundar os seus conhecimentos em demonstrações contábeis, bem como para contadores,
- técnicos de contabilidade, controles, analistas financeiros que utilizam informações de caixa e resultado
- para análise e tomada de decisões estratégicas. Então, isto é fundamental para a gente.
- Também é relevante para consultores, auditores, precisa auditar, empresários, precisa saber a situação
- financeira, gestores, empreendedores que desejam aprimorar a sua capacidade de interpretar indicadores
- financeiros, planejar fluxo de caixas e avaliar investimento com base nas informações consistente.
- Então nós temos que ter isso em mente, uma vez que eu tenho alguma folga de caixa,
- Por que não fazer os investimentos necessários? Que, teoricamente, já deveria estar planejado lá
- no nosso orçamento. Que é um grande pecado, temos que reconhecer, pessoal, das pequenas e médias
- empresas. Pequenas e médias empresas normalmente abandonam o orçamento, não elaboram o orçamento.
- Não vamos generalizar que são todas, mas grande maioria, pelo menos das que a gente dá consultoria,
- a gente percebe, eles não elaboram o orçamento.
- E o orçamento, na minha visão, ele é fundamental. Por quê? Porque ele é o nosso leme, ele é o
- nosso norte, a nossa bússola, como que eu devo desenvolver a atividade ao longo do período.
- período esse de 12 meses. Nós já abordamos em outros cursos que eu tenho gravado, que não necessariamente
- tem que ser em dezembro que eu fecho o balanço. Pode ser em qualquer mês do ano, desde que se faça
- constar lá nos atos constitutivos dessas empresas. Então é importante a gente ter um orçamento,
- porque eu vou me guiando e a geração de caixa complementa, ela coroa
- todo o desenvolvimento operacional das empresas. Então é assim que eu vejo uma das principais
- demonstrações. E vale lembrar que não dá pra gente dizer qual é melhor, é um conjunto de informações.
- Então o balanço ADRE e o fluxo de caixa conjugado nos dá bons indicadores pra tomada de decisões.
- Legal? Então isso é super importante. Bom, o que você aprenderá, né?
- Então detalhando aqui o que nós abordamos ao longo da nossa aula de hoje, nós vamos ver os conceitos
- introdutórios, já vamos começar com alguns conceitos importantes. O fluxo de caixa no contexto do
- SPED, Sistema Público de Escrituração Digital, o que nós devemos informar para a Receita Federal
- no tocante ao fluxo de caixa. Então nós vamos abordar também com foco no SPED. Empresas obrigadas
- à elaboração do fluxo de caixa. Quem é que vai estar obrigado?
- todo mundo, e se eu não sou obrigado, posso fazer voluntariamente, nós vamos detalhar também. Termos
- e definições, a própria norma nos traz termos novos, então eu fiz questão de trazê-los para vocês,
- os termos para a gente ter um conceito mais aguçado. Depois, fluxo de caixa projetado, vamos estar
- comentando, fluxo de caixa livre, fluxo de caixa gerencial, fluxo de caixa do dia a dia das organizações,
- nós vamos estar abordando.
- Como também a apresentação e classificação dos fluxos. Então já vamos entrando nas classificações.
- Métodos de apresentação desses fluxos, também transações que não envolvem o caixa. Nós vamos
- precisar dessa informação exatamente para poder elaborar por um dos métodos. O que não envolve o
- caixa que eu preciso ter um tratamento específico na hora de elaborar, não é?
- desenvolvimento de exercício número 1, número 2, classificação de atividades por atividades,
- desenvolvimento de exercício número 3, estrutura das demonstrações dos fluxos de caixa,
- como se compõe, de exercício número 4, desenvolvimento prático de exercício número 5. Então vamos
- ter muitos exercícios. Para dizer a verdade, nós estamos falando em 25 tipos de exercícios.
- 25 quizzes que vocês vão desenvolver ao longo do dia de hoje. E como de praxe, toda vez que nós chegarmos
- nos exercícios, você pause o seu computador, pause o seu computador e tente resolver o exercício.
- Alguns serão opções, testes, e outros vão ser na prática. Esses práticos podem demorar meia hora.
- Não tem problema, o importante é você entender o conceito e tentar fazer, tentar puxar o máximo
- de você. Obviamente, logo após, eu entro com a correção, detalhando passo a passo, para você não
- ficar com dúvida, entendeu? Mas é importante que você tente fazer antes da minha correção. Antes
- da minha correção, porque isso fixa o aprendizado. E se você errar, não tem problema.
- O erro faz parte do desenvolvimento do aprendizado. Você vai verificar onde você errou, você vai
- corrigir após a minha correção do exercício e isso vai fixar na sua memória. Porque aqui não é
- uma decorébia, é aprender. Porque cada empresa tem o seu fluxo de caixa, cada empresa tem a sua metodologia
- de contabilização, ramos de atividades, então se eu aprendo a essência
- consigo elaborar de qualquer ramo de atividade. Agora, se eu tento decorar, aí eu não consigo. Se
- mudou a gaveta, eu me perco. Entendeu? Não é o objetivo do nosso curso. Nosso curso é o objetivo
- ensiná-lo a fazer, independente do ramo de atividade, do porte da empresa, para você desenvolver aí
- a elaboração do fluxo de caixa. E obviamente eu vou dar algumas dicas depois para vocês ao longo
- do curso também. Então nós temos aí
- Questionamento sobre a avaliação da saúde financeira da empresa, já estamos entrando nas análises,
- uma vez que nós já trabalhamos como fazer, fizemos alguns exercícios e tal, nós vamos entrar aqui,
- o que eu posso extrair? Quais perguntas eu posso indagar na gestão justamente em prol do fluxo de caixa?
- Então nós vamos comentar.
- fatores internos e externos que podem afetar o seu fluxo de caixa. E eu trago isso justamente para levar
- vocês para uma base gerencial.
- não só no fazer, mas também interpretar e tomar decisões. Então, fatores internos e externos,
- constituição de reservas e pagamento de dividendos obrigatórios. Por que eu trouxe essas informações
- que estão contidas na Lei nº 6.404, também estendidas às demais sociedades? Muitas vezes você,
- pequeno empresário ou contador de pequenas empresas,
- Vai falar, mas isso não é importante. Sim, é importante. São metodologias de gestão que nós podemos
- estar praticando, até mesmo para o pequeno empresário. Apesar de não ser obrigatório, nós podemos
- fazer as reservas. Quando eu faço uma reserva, eu estou protegendo o fluxo de caixa. Entendeu? Dependendo
- do tipo da reserva. Então nós vamos estar comentando
- Qual reserva é obrigatório? Quem está obrigado a fazer as reservas? E do mesmo jeito, os dividendos.
- O que é os dividendos obrigatórios? Por que ele é obrigatório? Eu tenho que adotar isso para toda
- e qualquer empresa? Porque quando eu pago o dividendo, eu diminuo o caixa. Mas se ele é obrigatório,
- eu preciso pagar. Então eu vou comentar gerencialmente sobre isso.
- Ou seja, vocês estão percebendo que eu estou trazendo o chão de fábrica para nossa aula. É o que
- eu pratico no dia a dia nas empresas. Hoje, como consultor de empresa, é o que eu pratico. Então eu
- trago justamente para passar isso para vocês, para despertar a curiosidade na análise, na interpretação
- e no saber fazer da demonstração do fluxo de caixa. Bacana, gente? Aí temos mais exercícios práticos,
- desenvolvimento de uma bateria deles. Então, no final da nossa aula, vamos ter uma bateria.
- que é a maneira que eu encontrei de passar para vocês o conhecimento da elaboração do fluxo de caixa.
- Legal? Espero que vocês gostem, espero que vocês tenham uma aula maravilhosa e que isso acrescente
- aí na sua vida profissional. Então vamos lá, né?